# Հավելված N 5 ՀՀ կառավարության 2014 թվականի հոկտեմբերի 30-ի N 1210-Ն որոշման
ՁԵՎԵՐ
ԿԵՆՍԱԲԱՆԱԿԱՆ ԱԿՏԻՎ ՀԱՎԵԼՈՒՄՆԵՐԻ ԱՐՏԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԺԱՄԱՆԱԿ ՕԳՏԱԳՈՐԾՎՈՂ ՎԻՏԱՄԻՆՆՆԵՐԻ, ՎԻՏԱՄԻՆԱՆՄԱՆ ԵՎ ՀԱՆՔԱՅԻՆ ՆՅՈՒԹԵՐԻ
Անվանումը | Ձևը
Վիտամին A | Ռետինոլ, ռետինոլի ացետատ, ռետինոլի պալմիտատ, բետակարոտին
Կարոտինոիդներ
Բետակարոտին | բետակարոտին
Լիկոպին | լիկոպին
Լյութեին | լյութեին և դրա եթերներ
Զեաքսանտին | զեաքսանտին
Աստաքսանտին | աստաքսանտին
Վիտամին D | D2 (էրգոկալցիֆերոլ), D3 (խոլեկալցիֆերոլ)
Վիտամին E | D-ալֆա-տոկոֆերոլ, DL-ալֆա-տոկոֆերոլ, D-ալֆա-տոկոֆերոլի ացետատ, DL-ալֆա-տոկոֆերոլի ացետատ, DL-ալֆա-տոկոֆերոլի պալմիտատ, D-ալֆա-տոկոֆերոլի սուկցինատ, DL-ալֆա-տոկոֆերոլի սուկցինատ, D-գամմա-տոկոֆերոլ, DL- գամմա-տոկոֆերոլ, տոկոֆերոլների խառնուրդի խտանյութ, տոկոտրիենոլներ
Վիտամին B1 | Թիամինի հիդրոքլորիդ, թիամինի բրոմիդ, թիամինի մոնոնիտրատ, թիամինմոնոֆոսֆատ քլորիդ, թիամինի երկֆոսֆատ (պիրոֆոսֆատ) քլորիդ (թիամինի պիրոֆոսֆատ քլորիդ)
Վիտամին B2 | Ռիբոֆլավին; ֆլամինմոնոնուկլեոտիդների նատրիումական աղ (նատրիումի ռիբոֆլավին 5`-ֆոսֆատ)
Վիտամին PP (նիացին) | Նիկոտինամիդ, նիկոտինաթթու և դրա աղեր, ինոզիտոլի հեքսանիկոտինատ
Վիտամին B6 | Պիրիդօքսինի հիդրոքլորիդ պիրիդօքսին-5`-ֆոսֆատ, պիրիդօքսալ, պիրիդօքսալ-5`-ֆոսֆատ, պիրիդօքսամին, պիրիդոքսամին-5`-ֆոսֆատ, պիրիդօքսին երկպալմինատ
Պանտոտենաթթու | Կալցիումի D-պանտոտենատ, նատրիումի D-պանտոտենատ, դեքսպանտենոլ, պանտետին
Վիտամին B12 | Ցիանկոբալամին, հիդրօքսիկոբալամին, մեթիլկոբալամին, 5`-դեզօքսիադենոզիլկոբալամին
Ֆոլատ | Ֆոլիաթթու (N-պտերոիլ- L-գլուտամինաթթու), կալցիումի L-մեթիլֆոլատ
Վիտամին C | L-ասկորբինաթթու, նատրիումի L-ասկորբատ, կալցիումի L-ասկորբատ, կալիումի L-ասկորբատ, մագնեզիումի L-ասկորբատ, ցինկի L-ասկորբատ, 6-պալմիտիլ-L-ասկորբինաթթու (ասկորբիլպալմիտատ)
Վիտամին K | K1 (ֆիլոխինոն, ֆիտոմենադիոն), K2 (մենախինոն)
Բիոտին | D-բիոտին
Խոլին | Խոլինքլորիդ, խոլինցիտրատ, խոլիներկտարտրատ
Ինոզիտ | Ինոզիտ
Կարնիտին | L-կարնիտին, L-կարնիտինի տարտրատ, L-կարնիտինի հիդրոքլորիդ, ացետիլ-L-կարնիտին
Կոէնզիմ Q10 | Ուբիխինոն
Լիպոյաթթու | ալֆա-լիպոյաթթու
Մեթիլմետիոնինսուլֆոնիում | Մեթիլմետիոնինսուլֆոնիումի քլորիդ
Օռոտաթթու | Կալիումի օռոտատ, մագնեզիումի օռոտատ, ցինկի օռոտատ, կալցիումի օռոտատ
Պարամինաբենզոյաթթու | Պարամինաբենզոյաթթու
Կալցիում | Կալցիում ածխաթթու (կալցիումի կարբոնատ), կիտրոնաթթվի կալցիումական աղեր, կալցիումի քլորիդ, կալցիումի գլուկոնատ, կալցիումի գլիցերաֆոսֆատ, կալցիումի լակտատ, օրտոֆոսֆորաթթվի կալցիումական աղեր (կալցիումի օրտոֆոսֆատներ), կալցիումի մալատ, կալցիումի ցիտրատ-մալատ, կալցիումի բիսգլիցինատ, կալցիումի պիրուվատ, կալցիումի սուկցինատ, կալցիումի L-լիզինատ, կալցիումի ասպարագինատ, կալցիումի սուլֆատ, կալցիումի հիդրօքսիդ, կալցիումի օքսիդ, կալցիումի ացետատ, կալցիումի L-ասկորբատ, կալցիումի L-պիրագլուտամատ (պիդոլատ), կալցիումի L-տրեոնատ
Նատրիում | Նատրիումի բիկարբոնատ, նատրիումի կարբոնատ, նատրիումի ցիտրատ, նատրիումի քլորիդ, նատրիումի գլյուկոնատ, նատրիումի լակտատ, նատրիումի հիդրօքսիդ, օրտոֆոսֆորաթթվի նատրիումական աղեր
Մագնեզիում | Մագնեզիումի կարբոնատ, մագնեզիումի L-ասկորբատ; մագնեզիումի բիսգլիցինատ, մագնեզիում կաթնաթթվային (մագնեզիումի ցիտրատներ), մագնեզիումի քլորիդ, մագնեզիումի գլյուկոնատ, օրտոֆոսֆորաթթվի մագնեզիումական աղեր; մագնեզիումի L-լիզինատ; մագնեզիումի մալատ, մագնեզիումի-կալիումի ցիտրատ, մագնեզիումի պիրուվատ, մագնեզիումի սուկցինատ, մագնեզիումի սուլֆատ, մագնեզիումի լակտատ, մագնեզիումի ացետատ, տաուրինաթթվի մագնեզիումական աղ, մագնեզիումի գլիցերոֆոսֆատ, մագնեզիումի հիդրօքսիդ, մագնեզիումի օքսիդ, մագնեզիումի ասպարագինատ, մագնեզիումի L-պիրոգլուտամատ (պիդոլատ), ացետիլտաուրինաթթվի մագնեզիումական աղ, մագնեզիումի ամինաթթվային համալիրներ
Կալիում | Կալիումի ցիտրատ, կալիումի լակտատ, կալիումի բիկարբոնատ, կալիումի կարբոնատ, կալիումի քլորիդ, կալիումի գլյուկոնատ, կալիումի գլիցերոֆոսֆատ, կալիումի մալատ, օրտոֆոսֆորաթթվի կալիումական աղեր, կալիումի հիդրօքսիդ, կալիումի ամինաթթվային համալիրներ, կալիումի L-պիրոգլուտամատ (պիդոլատ)
Ֆոսֆոր | Ֆոսֆորաթթվի կալիումական, կալցիումական, նատրիումական և մագնեզիումական աղեր
Երկաթ | Երկաթի (II) գլյուկոնատ, երկաթի (II) կարբոնատ, երկաթի (II) սուլֆատ, երկաթի (II) լակտատ, երկաթի (II) ֆումարատ, երկաթի (II, III) ցիտրատ, երկաթի (III) երկֆոսֆատ (պիրոֆոսֆատ), երկաթ տարրային (կարբոնիլային+էլեկտրոլիտիկ+ջրածին-վերականգնված), երկաթ (III) կիտրոնամոնիական (ամոնիում-երկաթի ցիտրատ), երկաթի սուկցինատ, երկաթի բիսգլիցինատ, երկաթի ֆոսֆատ, երկաթի (II) տաուրատ, նատրիում-երկաթի երկֆոսֆատ, երկաթի (III) սախարատ, երկաթի ամինաթթվային համալիրներ, երկաթի L-պիրոգլուտամատ (պիդոլատ)
Պղինձ | Պղնձի կարբոնատ, պղնձի ցիտրատ, պղնձի գլյուկոնատ, պղնձի սուլֆատ, պղնձի L-ասպարտատ, պղնձի բիսգլիցինատ, պղնձի լիզինային համալիր, պղնձի օքսիդ պղնձի ամինաթթվային համալիրներ
Ցինկ | Ցինկի ացետատ, ցինկի սուլֆատ, ցինկի քլորիդ, ցինկի ցիտրատ, ցինկի գլյուկոնատ, ցինկի լակտատ, ցինկի օքսիդ, ցինկի կարբոնատ, ցինկի L-ասկորբատ, ցինկի L-ասպարտատ, ցինկի բիսգլիցինատ, ցինկի L-լիզինատ, ցինկի մալատ, ցինկի մոնո-L-մետիոնինսուլֆատ, ցինկի պիկոլինատ, ցինկի ամինաթթվային համալիրներ, ցինկի L-պիրոգլուտամատ
Մանգան | Մանգանի կարբոնատ, մանգանի քլորիդ, մանգանի ցիտրատ, մանգանի գլյուկոնատ, մանգանի սուլֆատ, մանգանի գլիցերոֆոսֆատ, մանգանի L-ասպարտատ, մանգանի բիսգլիցինատ, մանգանի ամինաթթվային համալիրներ, մանգանի L-ասկորբատ, մանգանի L-պիրոգլուտամատ (պիդոլատ)
Յոդ | Կալիումի յոդիդ, կալիումի յոդատ, նատրիումի յոդիդ, նատրիումի յոդատ, յոդկազեին
Սելեն | Նատրիումի սելենատ, նատրիումի սելենիտ, նատրիումի սելենիտ միատեղակալված, սելենիստաթթու, 1-սելենոմետիոնին, սելենով հարստացված խմորասնկեր (Saccharomyces), 9-ֆենիլ-սիմ-օկտահիդրոսելենոքսանտեն, բիս,1,3,-երկմեթիլպիրազոլիլ-4-սելենիդ
Մոլիբդեն | Ամոնիումի մոլիբդատ (VI), նատրիումի մոլիբդատ (VI), կալիումի մոլիբդատ (VI)
Քրոմ | Քրոմի (III) քլորիդ, քրոմի (III) լակտատ 3-ջրային, քրոմի (III) նիտրատ; քրոմի (III) սուլֆատ, քրոմի (III) նիկոտինատ, քրոմի (III) պիկոլինատ, քրոմի (III) ամինաթթվային համալիրներ
Ֆտոր | Կալիումի ֆտորիդ, կալցիումի ֆտորիդ, նատրիումի ֆտորիդ, նատրիումի մոնոֆտորֆոսֆատ
Բոր | Բորաթթու, նատրիումի բորատ
Սիլիցիում | Սիլիցիումի երկօքսիդ, օրտոսիլիցիումաթթու, կայունացրած խոլինոմա, սիլիցիումաթթու (գելի ձևով)
Կոբալտ | Կոբալտի (II) ացետատ, կոբալտի (II) ասպարագինատ, կոբալտ ծծմբաթթվային 7-ջրային (կոբալտի սուլֆատ), կոբալտի ժելատային համալիրներ, կոբալտ ածխաթթվային հիմնային ջրային
Վանադիում | Նատրիումի մետավանադատ 2-ջրային, L-մալատո օքսովանադիում (IV), վանադիումի սուլֆատ, վանադիումի ասպարտատ, վանադիումի գլիցինատ, վանադիումի ցիտրատ, վանադիումաթթվային ամոնիում, վանադիումի ամինախելատ, վանադիումի խելատային համալիրներ
Արծաթ | Կոլոիդ արծաթ, արծաթի խելատային համալիրներ
Հայաստանի Հանրապետության կառավարության աշխատակազմի ղեկավար-նախարար | Դ. Հարությունյան
